-In crises, "fake news" thrives. -There's been a lot now.
-Vid kriser frodas "fake news". -Det har varit mycket nu.
We are fighting not only against an epidemic, but also against an infodemia.
Vi kämpar inte bara mot en epidemi, utan även mot en infodemi.
Anyone who works with source criticism is full.
Den som jobbar med källkritik har fullt upp.
Covid-19 dominates the news. It is important to think about what is true.
Covid-19 dominerar nyheterna. Det är viktigt att fundera på vad som är sant.
But if you think it's a lot now - wait until there is a vaccine.
Men om ni tror att det är mycket nu - vänta tills det kommer ett vaccin.
Åsa Larsson and Jack Werner started the Viral Reviewer.
Åsa Larsson och Jack Werner startade Viralgranskaren.
Today they run the source criticism - Sweden's national team in source criticism.
I dag driver de Källkritikbyrån - Sveriges landslag i källkritik.
Now they and Edwin Safari Källkoll Corona are doing.
Nu gör de och Edwin Safari Källkoll corona.
I will show how a vaccine works. Edwin, you are a regular, healthy person.
Jag ska visa hur ett vaccin fungerar. Edwin, du är en vanlig, frisk person.
And Jack, you are a disease. - Jack has a good "killer move".
Och Jack, du är en sjukdom. - Jack har ett bra "killer move".
You want to be able to defend yourself. - Let's see.
Du vill kunna försvara dig. - Få se.
–Okay, close. -Okay.
–Okej, blunda. -Okej.
If it comes as a surprise, Edwin cannot defend herself against it.
Om det kommer som en överraskning kan inte Edwin försvara sig mot det.
For example, like this.
Till exempel så här.
But Jack has only one Killer Move. It's boring, but that's how it is.
Men Jack har ju bara ett killer move. Det är tråkigt, men det är så det är.
You only have one Killer Move, and now Edwin knows how to defend himself.
Du har bara ett killer move, och nu vet Edwin hur han ska försvara sig.
So I am exposed to a little jack-
Alltså utsätts jag för lite Jack-
-To be able to prepare for the day when I am exposed to a lot of Jack.
-för att kunna förbereda mig för dagen då jag utsätts för mycket Jack.
Just. Coronan has only a secret Killer Move.
Precis. Coronan har bara ett hemligt killer move.
You need to learn to defend this. No one knows it on the whole earth.
Det behöver man lära sig försvara sig mot. Ingen vet det på hela jorden.
With vaccine, the immune system can prepare.
Med vaccin kan immunförsvaret förbereda sig.
This is not a new knowledge.
Det här är ingen ny kunskap.
As early as the 17th century was taken in China was from the Slidex-
Så tidigt som på 1600-talet tog man i Kina var från smittkoppor-
-And injected it into healthy people to make them immune.
-och injicerade det i friska personer för att de skulle bli immuna.
It still works.
Det funkar fortfarande.
Every year, vaccine saves life of up to 3 million children
Varje år räddar vaccin livet på upp till 3 miljoner barn
Society is based on taking them.
Samhället är byggt på att vi tar dem.
If we were to stop doing so, many would die or get sick.
Om vi skulle sluta göra det skulle många dö eller bli sjuka.
WHO has a calculation that we have saved 10 million life-
WHO har en uträkning på att vi har räddat 10 miljoner liv-
-During the period 2010-2015.
-under perioden 2010-2015.
-What years are you born, Edwin?
-Vilket år är du född, Edwin? -98.
If you were American, you would have included in the documentation American CDC had-
Om du var amerikan hade du ingått i det underlag amerikanska CDC hade-
-When they investigated how a mass vaccination program in the 90s ...
-när de undersökte hur ett mass- vaccinationsprogram på 90-talet...
... prevented diseases and death.
...förhindrade sjukdomar och död.
Between 1994 and 2013, 322 million cases were prevented
Mellan 1994 och 2013 förhindrades 322 miljoner sjukdomsfall-
-21 million hospital stays and 730,000 deaths-
-21 miljoner sjukhusvistelser och 730 000 dödsfall-
-Thank you to the vaccination program. You could say that ... no, wait.
-tack vare vaccinationsprogrammet. Man kan säga att... Nej, vänta.
We say there were 10 children who received a vaccine between 1994 and 2013.
Vi säger att det fanns 10 barn som fick vaccin mellan 1994 och 2013.
If they had not received vaccine-
Om de inte hade fått vaccinet-
-hade three of them ended up in hospital sometime during their lifetime.
-hade tre av dem hamnat på sjukhus nån gång under sin livstid.
One of them had died, and all these ten children-
Ett av dem hade dött, och alla de här tio barnen-
-hade got sick not one or two but four times during their lifetime-
-hade blivit sjuka inte en eller två utan fyra gånger under sin livstid-
-If they had not received the vaccine. Four times over!
-om de inte hade fått vaccinet. Fyra gånger om!
It is good efforts over a long time.
Det är bra insatser över lång tid.
The problem is that there will be bad action for news brokers.
Problemet är att det blir dålig action för nyhetsförmedlare.
Say that one would film the speedometer in a car-
Säg att man skulle filma hastighetsmätaren i en bil-
-And just time and time again say: "Now the traffic rules saved life."
-och sen bara gång på gång säga: "Nu räddade trafikregler liv."
- After a while I probably had tired. -Many people probably did.
–Efter ett tag hade nog jag tröttnat. -Många hade nog gjort det.
We humans are looking for things that make us scared or worried.
Vi människor letar efter sånt som gör oss rädda eller oroliga.
When we consume information, we are not looking for what makes us safe.
När vi konsumerar information söker vi inte det som gör oss trygga.
-We are looking for what scares us. -It ends up in the news.
-Vi letar efter det som skrämmer oss. -Det hamnar i nyheterna.
Some are vaccine skeptic.
Vissa är vaccinskeptiska.
-Sithees believe that vaccine is dangerous. -It's mass poisoning!
-Vissa tror att vaccin är farliga. -Det är ju massförgiftning!
-Where's that fear comes? -No like injections.
-Varifrån kommer den rädslan? -Ingen gillar ju injektioner.
It is human not to enjoy getting syringes with foreign substances.
Det är mänskligt att inte tycka om att få sprutor med främmande ämnen.
It feels instinctively bad.
Det känns instinktivt dåligt.
-Hello? Narcolepsy? -Absolut, it happened.
-Hallå? Narkolepsi? -Absolut, det hände.
This was the mass vaccination at the swine flu.
Det här var massvaccineringen vid svininfluensan.
After that, there was an increased risk for some young people to get narcolepsy.
Efter det märkte man en ökad risk för en del unga att få narkolepsi.
This is not a fun disease. The research said in afterwards-
Det här är inte en rolig sjukdom. Forskningen sa i efterhand-
-That there has been some ambiguities about what affected what.
-att det har varit lite oklarheter kring vad som påverkade vad.
For example, you can get narcolepsy from the swine flu.
Till exempel kan man få narkolepsi av svininfluensan.
But Anders Tegnell, our state epidemiologist, who was responsible-
Men Anders Tegnell, vår statsepidemiolog, som var ansvarig-
-DEsed this and said that the side effects were so unusual-
-försvarade det här och sa att biverkningarna var så ovanliga-
- Not even the best quality assurance system could catch them.
-att inte ens det bästa kvalitets- säkringssystemet kunde fånga dem.
Those who got these side effects were relatively few. I'll quote him:
De som fick de här biverkningarna var relativt få. Jag ska citera honom:
"Our actions were absolutely logical and we will make the same decision"-
"Vårt agerande var helt logiskt och vi kommer att fatta samma beslut"-
-"If or when the next pandemic occurs."
-"om eller när nästa pandemi inträffar."
-But how dangerous is vaccine, then? -All drugs involve a risk.
-Men hur farligt är vaccin, då? -Alla läkemedel innebär en risk.
A headache tablet involves a risk.
En huvudvärkstablett innebär en risk.
But when you do vaccines and drugs, you test on animals and then people.
Men när man gör vaccin och läkemedel testar man på djur och sen människor.
When you are reasonably sure that there are no severe side effects ...
När man är rimligt säker på att det inte uppstår svåra biverkningar...
You want it to do more than harm.
Man vill ju att det gör mer nytta än skada.
When you are safe, you release it, but there is no total security.
När man är säker släpper man ut det, men det råder inte total säkerhet.
Unusual side effects may occur.
Ovanliga biverkningar kan uppträda.
- But we have a vaccine injury register? -Yes.
–Men vi har ett vaccinskaderegister? –Ja.
One must report damage that arises-
Man måste rapportera in skador som uppstår-
-A some time after a vaccination.
-en viss tid efter en vaccination.
It doesn't say anything about cause and effect.
Det säger inget om orsak och verkan.
-What do you mean? -It doesn't always depend on it.
-Vad menar du? -Det beror inte alltid på det.
Say that a child fails on a math test after a syringe.
Säg att ett barn misslyckas på ett matteprov efter en spruta.
It may not depend on the syringe.
Det beror kanske inte på sprutan.
The vaccine will receive attention.
Vaccinet kommer att få uppmärksamhet.
It will have been produced quickly, maybe even stressed.
Det kommer att ha framställts snabbt, kanske till och med stressat.
A whole world has screamed for that.
En hel värld har skrikit efter det.
Vaccine and drugs are added under hard control. A whole world is looking.
Vaccin och läkemedel tillkommer under hård kontroll. En hel värld tittar.
We know that drugs involve risks, and that will be debated a lot.
Vi vet att läkemedel innebär risker, och det kommer att debatteras mycket.
You have to assume that you want well.
Man får utgå från att man vill väl.
If it had not been for vaccines, both we who do the program-
Om det inte hade varit för vacciner hade både vi som gör programmet-
-And you who are watching, have been much fewer in the number.
-och ni som tittar, varit bra mycket färre till antalet.
So vaccines are good.
Så det är ju bra med vacciner.
Each section contains educational material at Urplay.se.
Till varje avsnitt finns pedagogiskt material på urplay.se.
Search "Källkoll Corona" and select "Pedagogical Material".
Sök "Källkoll corona" och välj "pedagogiskt material".
Click on the worksheet to open.
Klicka på arbetsbladet för att öppna.
Texting: Gabriella Eseland www.btistudios.com
Textning: Gabriella Eseland www.btistudios.com